Material do Enem adaptado


1. Enem 2018
A rosa dos ventos é uma figura que representa oito sentidos, que dividem o círculo em partes iguais. 
Descrição da figura:
Figura formada por dois círculos concêntricos. No maior, estão traçados dois diâmetros perpendiculares, um na vertical e outro na horizontal. Na extremidade superior do diâmetro vertical está a letra “N” (Norte) e na extremidade inferior, a letra “S” (Sul). Na extremidade à esquerda do diâmetro horizontal está a letra “O” (Oeste) e na extremidade à direita, a letra “L” (Leste). No círculo menor estão traçados dois diâmetros inclinados e perpendiculares. Na extremidade superior do diâmetro inclinados à esquerda estão as letras “NO” (Noroeste) e na extremidade inferior à direita estão as letras “SE” (Sudeste). No outro diâmetro inclinado há, na extremidade superior à direita, as letras “NE” (Nordeste) e na extremidade inferior à esquerda estão as letras “SO” (Sudoeste).
Uma câmera de vigilância está fixada no teto de um shopping e sua lente pode ser direcionada remotamente, através de um controlador, para qualquer sentido. A lente da câmera está apontada inicialmente no sentido Oeste e o seu controlador efetua três mudanças consecutivas, a saber: 
 Primeira mudança: 135 graus no sentido anti-horário;
Segunda mudança: 60 graus no sentido horário;
Terceira  mudança: 45 graus no sentido anti-horário.
Após a terceira mudança, ele é orientado a reposicionar a câmera, com a menor amplitude possível, no sentido Noroeste (NO) devido a um movimento suspeito de um cliente.
Qual mudança de sentido o controlador deve efetuar para reposicionar a câmera?
a) 75 graus no sentido horário.
b) 105 graus no sentido anti-horário.
c) 120 graus no sentido anti-horário.
d) 135 graus no sentido anti-horário.
e) 165 graus no sentido horário.




2. Enem 2017
A imagem apresentada na figura é uma cópia em preto e branco da tela quadrada intitulada O peixe, de Marcos Pinto, que foi colocada em uma parede para exposição e fixada nos pontos A e B.
Por um problema na fixação de um dos pontos, a tela se desprendeu, girando rente à parede. Após o giro, ele ficou posicionada como ilustrado na figura, formando um ângulo de 45 graus com a linha do horizonte.
 Descrições das figuras:
Figura 1: tela com forma de um quadrado, fixada pelos pontos A e B, sendo A o vértice superior esquerdo do quadrado, e B, o vértice inferior direito do quadrado; e o segmento da reta AB, a diagonal desse quadrado.
Figura 2: a mesma tela fixada apenas pelo ponto B, do qual parte uma linha horizontal, formando, com um dos lados do quadrado, um ângulo de 45 graus.
Para recolocar a tela na sua posição original, deve-se girá-la, rente à parede, no menor ângulo possível inferior a 360 graus.
A forma de recolocar a tela a posição original, obedecendo ao que foi estabelecido, é girando-a em um ângulo de 
a) 90 graus no sentido horário.
b) 135 graus no sentido horário.
c) 180 graus no sentido anti-horário.
d) 270 graus no sentido anti-horário.
e) 315 graus no sentido horário. 
3. Enem 2018 
Os guindastes são fundamentais em canteiros de obras, no manejo de materiais pesados como vigas de aço. A figura ilustra uma sequência de estágios em que um guindaste iça uma viga de aço que se encontra inicialmente no solo. 
Descrição da figura:
A figura representa três estágios do movimento de uma viga de aço por um guindaste:
No estágio 1, a viga está sobre o chão. Há o ponto M que indica o ponto médio da viga. À direita da viga há o ponto O que indica a posição vertical do cabo de aço.
No estágio 2, a viga está inclinada em relação ao chão, o lado esquerdo da viga está indo de encontro ao ponto O e o lado direito da viga subindo puxada pelo cabo de aço.
No estágio 3, a viga está na posição vertical em relação ao chão com uma de suas extremidades apoiada no solo sobre o ponto O.
Na figura, o ponto O representa a projeção ortogonal do cabo de aço sobre o plano do chão e este se mantém na vertical durante todo o movimento de içamento da viga, que se inicia no tempo igual a zero (estágio 1) e finaliza no tempo índice f (estágio 3). Uma das extremidades da viga é içada verticalmente a partir do ponto O, enquanto que a outra extremidade desliza sobre o solo em direção ao ponto O. Considere que o cabo de aço utilizado pelo guindaste para içar a viga fique sempre na posição vertical. Na figura, o ponto M representa o ponto médio do segmento que representa a viga. 
O gráfico que descreve a distância do ponto M ao ponto O, em função do tempo, entre tempo igual a zero e tempo índice f, é: 
a) Descrição do gráfico: Os eixos cartesianos se interceptam na origem. O eixo horizontal representa o tempo e o eixo vertical, a distância. O gráfico é um segmento de reta paralelo ao eixo horizontal com uma das extremidades sobre o eixo vertical e a outra num ponto de abscissa tempo índice f.
b) Descrição do gráfico: Os eixos cartesianos se interceptam na origem. O eixo horizontal representa o tempo e o eixo vertical, a distância. O gráfico é um segmento de reta inclinados para cima com uma das extremidades sobre o eixo vertical e a outra num ponto de abscissa tempo índice f.
c) Descrição do gráfico: Os eixos cartesianos se interceptam na origem. O eixo horizontal representa o tempo e o eixo vertical, a distância. O gráfico é um segmento de reta inclinado para baixo com uma das extremidades sobre o eixo vertical e a outra num ponto de abscissa tempo índice f.
d) Descrição do gráfico: Os eixos cartesianos se interceptam na origem. O eixo horizontal representa o tempo e o eixo vertical, a distância. O gráfico é uma curva com a concavidade voltada para baixo com uma das extremidades sobre o eixo vertical e a outra num ponto de abscissa tempo índice f.
e) Descrição do gráfico: Os eixos cartesianos se interceptam na origem. O eixo horizontal representa o tempo e o eixo vertical, a distância. O gráfico é uma curva com a concavidade voltada para cima com umas das extremidades sobre o eixo vertical e a outra num ponto de abscissa tempo índice f.
4. Enem 2018
O remo de assento deslizante é um esporte que faz uso de um barco e dois remos do mesmo tamanho.
A figura mostra uma das posições de uma técnica chamada afastamento. 
Descrição da figura:
Figura de um barco com uma pessoa no interior segurando, com as mãos juntas, dois remos de mesmo tamanho. Um ponto A indica o ponto de encontro das extremidades dos dois remos; um ponto B e um ponto C indicam as outras extremidades de cada remo.
Nessa posição, os dois remos se encontram no ponto A e suas outras extremidades estão indicadas pelos pontos B e C. Esses três pontos formam um triângulo ABC cujo ângulo BÂC tem medida de 170 graus.
O tipo de triângulo com vértices nos pontos A, B e C, no momento em que o remador está nessa posição, é:
a) retângulo escaleno.
b) acutângulo escaleno.
c) acutângulo isósceles.
d) obtusângulo escaleno.
e) obtusângulo isósceles.
5. Enem 2017 
A manchete demonstra que o transporte de grandes cargas representa cada vez mais preocupação quando feito em vias urbanas.
Caminhão entala em viaduto no Centro
Um caminhão de grande porte entalou embaixo do viaduto no cruzamento das avenidas Borges de Medeiros e Loureiro da Silva no sentido Centro-Bairro, próximo à Ponte de Pedra, na capital. Esse veículo vinha de São Paulo para Porto Alegre e transportava três grandes tubos, conforme ilustrado na foto.
Descrição da foto: a foto apresenta um caminhão com três tubos colocados sobre sua carroceria, dois acomodados em uma camada inferior e um acomodado sobre esses dois.
Considere que o raio externo de cada cano da imagem seja 0,60 metro e que eles estejam em cima de uma carroceria cuja parte superior está a 1,30 metro do solo. O desenho representa a vista traseira do empilhamento dos canos.
Descrição do desenho: o desenho apresenta um segmento de reta horizontal, representando a parte superior da carroceria do caminhão, onde estão acomodados os tubos, e três circunferências, que representam os tubos, dispostas duas delas sobre o segmento de reta e a terceira acomodada sobre as outras duas, de forma centralizada. Na circunferência que representa o terceiro tubo está indicada a dimensão do raio, igual a 0,60 metro.
A margem de segurança recomendada para que um veículo passe sob um viaduto é que a altura total do veículo com a carga seja, no mínimo, 0,50 metro menor do que a altura do vão do viaduto.
Considere 1,7 como aproximação para raiz quadrada de 3.
Qual deveria ser a altura mínima do viaduto, em metro, para que esse caminhão pudesse passar com segurança sob seu vão?
a) 2,82
b) 3,52
c) 3,70
d) 4,02
e) 4,20
6. Enem 2019 
Um ciclista quer montar um sistema de marchas usando dois discos dentados na parte traseira de sua bicicleta, chamados catracas. A coroa é o disco dentado que é movimentado pelos pedais da bicicleta, sendo que a corrente transmite esse movimento às catracas, que ficam posicionadas na roda traseira da bicicleta.
As diferentes marchas ficam definidas pelos diferentes diâmetros das catracas, que são medidos conforme indicação na figura.
Descrição da figura: a figura representa o disco dentado. O diâmetro do disco dentado indicado na figura é o diâmetro do maior círculo interno desse disco.
O ciclista já dispõe de uma catraca com 7 centímetros de diâmetro e pretende incluir uma segunda catraca, de modo que, à medida em que a corrente passe por ela, a bicicleta avance 50 por cento a mais do que avançaria se a corrente passasse pela primeira catraca, a cada volta completa dos pedais.
O valor mais próximo da medida do diâmetro da segunda catraca, em centímetro e com uma casa decimal, é:
a) 2,3.    
b) 3,5.   
c) 4,7.   
d) 5,3.     
e) 10,5. 
7. Enem 2018 
Sobre um sistema cartesiano considera-se uma malha formada por circunferências de raios com medidas dadas por números naturais e por 12 semirretas com extremidades na origem, separadas por ângulos de fração de numerador pi e denominador seis radianos conforme a figura.
Descrição da figura:
No plano cartesiano estão marcados o ponto A da malha, localizado na intersecção entre a circunferência de raio 6 e a semirreta que forma um ângulo de fração de numerador 5 vezes pi e denominador 6 radianos com o semieixo positivo das abscissas, e o ponto B localizado na intersecção entre a circunferência de raio 4 e a semirreta que forma um ângulo de fração de numerador pi e denominador 6 radianos com o semieixo positivo das abscissas. 
Suponha que os objetos se desloquem apenas pelas semirretas e pelas circunferências dessa malha, não podendo passar pela origem (0; 0). 
Considere o valor de pi com aproximação de, pelo menos, uma casa decimal. 
Para realizar o percurso mais curto possível ao longo da malha, do ponto B até o ponto A um objeto deve percorrer uma distância igual a: 
 
a) Abre parênteses fração de numerador 2 vezes pi vezes 1 e denominador 3 fecha parênteses, mais 8.
b) Abre parênteses fração de numerador 2 vezes pi vezes 2 e denominador 3 fecha parênteses, mais 6.
c) Abre parênteses fração de numerador 2 vezes pi vezes 3 e denominador 3 fecha parênteses, mais 4.
d) Abre parênteses fração de numerador 2 vezes pi vezes 4 e denominador 3 fecha parênteses, mais 2.
e) Abre parênteses fração de numerador 2 vezes pi vezes 5 e denominador 3 fecha parênteses, mais 2.
8. Enem 2017 
Pivô central é um sistema de irrigação muito usado na agricultura, em que uma área circular é projetada para receber uma estrutura suspensa. No centro dessa área, há uma tubulação vertical que transmite água através de um cano horizontal longo, apoiado em torres de sustentação, as quais giram, sobre rodas, em torno do centro do pivô, também chamado de base, conforme mostram as figuras. Cada torre move-se com velocidade constante.
Descrição da figura: a primeira figura apresenta uma fotografia de um pivô central irrigando uma área de plantação de soja.
A segunda figura apresenta três círculos concêntricos, tendo o centro representado pela base do pivô com a primeira região delimitada pelo círculo com raio traçado por T1, a segunda região delimitada pelo círculo com raio traçado por T2  e a terceira região delimitada pelo círculo com raio traçado por T3.
Um pivô de três torres (T1, T2 e T3) será instalado em uma fazenda, sendo que as distâncias entre torres consecutivas bem como da base à torre T1 são iguais a 50 metros. O fazendeiro pretende ajustar as velocidades das torres, de tal forma que o pivô efetue uma volta completa em 25 horas. Use 3 como aproximação para.
Para atingir seu objetivo, as velocidades das torres T1, T2 e T3 devem ser, em metro por hora, de:
a) 12, 24 e 36.
b) 6, 12 e 18.
c) 2, 4 e 6.
d) 300, 1200 e 2700.
e) 600, 2400 e 5400.
9. Enem 2019 
Uma administração municipal encomendou a pintura de dez placas de sinalização para colocar em seu pátio de estacionamento.
O profissional contratado para o serviço inicial pintará o fundo de dez placas e cobrará um valor de acordo com a área total dessas placas. O formato de cada placa é um círculo de diâmetro d = 40 centímetros, que tangencia lados de um retângulo, sendo que o comprimento total da placa é h = 60 centímetros, conforme ilustrado na figura. Use 3,14 como aproximação para pi.
Qual é a soma das medidas das áreas, em centímetros quadrados, das dez placas?
a) 16 628                   
b) 22 280          
c) 28 560                   
d) 41 120         
e) 66 240 
10. Enem 2019 
Em um condomínio, uma área pavimentada, que tem a forma de um círculo com diâmetro medindo 6 metros, é cercada por grama. A administração do condomínio deseja ampliar essa área, mantendo seu formato circular, e aumentando, em 8 metros, o diâmetro dessa região, mantendo o revestimento da parte já existente.
O condomínio dispõe, em estoque, de material suficiente para pavimentar mais 100 metros quadrados de área.
O síndico do condomínio irá avaliar se esse material disponível será suficiente para pavimentar a região a ser ampliada. Utilize 3 como aproximação para pi.
A conclusão correta a que o síndico deverá chegar, considerando a nova área a ser pavimentada, é a de que o material disponível em estoque:
a) será suficiente, pois a área da nova região a ser pavimentada mede 21 metros quadrados.
b) será suficiente, pois a área da nova região a ser pavimentada mede 24 metros quadrados.
c) será suficiente, pois a área da nova região a ser pavimentada mede 48 metros quadrados.
d) não será suficiente, pois a área da nova região a ser pavimentada mede 108 metros quadrados.
e) não será suficiente, pois a área da nova região a ser pavimentada mede 120 metros quadrados. 
11. Enem 2018
A figura mostra uma praça circular que contém um chafariz em seu centro e, em seu entorno, um passeio. Os círculos que definem a praça e o chafariz são concêntricos.
Descrição da figura: dois círculos concêntricos, sendo o menor denominado chafariz e o maior, praça. A região formada entre os dois é o passeio. Há quatro aberturas ao redor do círculo maior.
O passeio terá seu piso revestido com ladrilhos. Sem condições de calcular os raios, pois o chafariz está cheio, um engenheiro fez a seguinte medição: esticou uma trena tangente ao chafariz, medindo a distância entre dois pontos A e B, conforme a figura. Com isso, obteve a medida do segmento de reta AB: 16 metros.
Descrição da figura: a mesma figura anterior, destacando o ponto A à esquerda e o ponto B à direita, no círculo maior. Um segmento de reta horizontal tangente e abaixo do círculo menor une os pontos A e B, medindo 16 metros.
Dispondo apenas dessa medida, o engenheiro calculou corretamente a medida da área do passeio, em metro quadrado.
A medida encontrada pelo engenheiro foi: 
a) 4 pi.
b) 8 pi.
c) 48 pi.
d) 64 pi.
e) 192 pi.


12. Enem 2018
 A raiva é uma doença viral e infecciosa, transmitida por mamíferos. A campanha nacional de vacinação antirrábica tem o objetivo de controlar a circulação do vírus da raiva canina e felina, prevenindo a raiva humana. O gráfico mostra a cobertura (porcentagem de vacinados) da campanha, em cães, nos anos de 2013, 2015 e 2017, no município de Belo Horizonte, em Minas Gerais. Os valores das coberturas dos anos de 2014 e 2016 não estão informados no gráfico e deseja-se estimá-Ios. Para tal, levou-se em consideração que a variação na cobertura de vacinação da campanha antirrábica, nos períodos de 2013 a 2015 e de 2015 a 2017, deu-se de forma linear.
Descrição do gráfico:
2013: 67 por cento; um segmento de reta inclinado para baixo sai de 67 por cento e chega a 59 por cento.
2014: não representado.
2015: 59 por cento; um segmento de reta inclinado para baixo sai de 59 por cento e chega a 61 por cento.
2016: não representado.
2017: 61 por cento.
Qual teria sido a cobertura dessa campanha no ano de 2014?
a) 62,3 por cento
b) 63 por cento
c) 63,5 por cento
d) 64 por cento
e) 65,5 por cento


13. Enem 2018
A prefeitura de um pequeno município do interior decide colocar postes para  iluminação ao longo de uma estrada retilínea, que inicia em uma praça central e termina numa fazenda na zona rural. Como a praça já possui iluminação, o primeiro poste será colocado a 80 metros da praça, o segundo, a 100 metros, o terceiro, a 120 metros, e assim sucessivamente, mantendo-se sempre uma distância de vinte metros entre os postes, até que o último poste seja colocado a uma distância de 1 380 metros da praça. Se a prefeitura pode pagar, no máximo, R$ 8 000,00 por poste colocado, o maior valor que poderá gastar com a colocação desses postes é:
 
a) R$ 512 000,00
b) R$ 520 000,00
c) R$ 528 000,00
d) R$ 552 000,00
e) R$ 584 000,00


14. Enem 2017
Um garçom precisa escolher uma bandeja de base retangular para servir quatro taças de espumante que precisam ser dispostas em uma única fileira, paralela ao lado maior da bandeja, e com suas bases totalmente apoiadas na bandeja. A base e a borda superior das taças são círculos de raio 4 centímetros e 5 centímetros, respectivamente. A bandeja a ser escolhida deverá ter uma área mínima, em centímetro quadrado, igual a
a) 192
b) 300
c) 304
d) 320
e) 400
15. Enem 2017
As luminárias para um laboratório de matemática serão fabricadas em forma de sólidos gemétricos. Uma delas terá a forma de um tetraedro truncado. Esse sólido é gerado a partir de secções paralelas a cada uma das faces de um tetraedro regular. Para essa luminária, as secções serão feitas de maneira que, em cada corte, um terço das arestas seccionadas serão removidas. Essa luminária terá por faces
 
a) 4 hexágonos regulares e 4 triângulos equiláteros.
b) 2 hexágonos regulares e 4 triângulos equiláteros.
c) 4 quadriláteros e 4 triângulos isósceles.
d) 3 quadriláteros e 4 triângulos isósceles.
e) 3 hexágonos regulares e 4 triângulos equiláteros.
 
16. Enem 2017
Num dia de tempestade, a alteração na profundidade de um rio, num determinado local, foi registrada durante um período de 4 horas. Os resultados estão indicados no gráfico de linhas. Nele, a profundidade h, registrada às 13 horas, não foi anotada e, a partir de h, cada unidade sobre o eixo vertical representa um metro.
Descrição do gráfico: gráfico de linha do registro de profundidade. No eixo horizontal estão as horas, de 13 horas a 17 horas, e no eixo vertical está a profundidade, em metro, a partir das 13 horas, da seguinte maneira:
Às 13 horas, a profundidade está indicada por um ponto em uma linha horizontal.
Às 14 horas, a profundidade está indicada por um ponto duas linhas acima da linha das 13 horas.
Às 15 horas, a profundidade está indicada por um ponto seis linhas acima da linha das 13 horas.
Às 16 horas, a profundidade está indicada por um ponto quatro linhas acima da linha das 13 horas.
Às 17 horas, a profundidade está indicada por um ponto uma linha acima das 13 horas.
 
Foi informado que entre 15 horas e 16 horas, a profundidade do rio diminuiu em 10%. Às 16 horas, qual é a profundidade do rio, em metro, no local onde foram feitos os registros?
 a) 18
b) 20
c) 24
d) 36
e) 40
17. Enem 2018
A Comissão Interna de Prevenção de Acidentes (CIPA) de uma empresa, observando os altos custos com os frequentes acidentes de trabalho ocorridos, fez, a pedido da diretoria, uma pesquisa do número de acidentes sofridos por funcionários. Essa pesquisa, realizada com uma amostra de 100 funcionários, norteará as ações da empresa na política de segurança de trabalho. Os resultados obtidos estão no quadro.
Descrição do quadro:
Quadro com as seguintes informações:
Número de acidentes sofridos: 0; número de trabalhadores: 50.
Número de acidentes sofridos: 1; número de trabalhadores: 17.
Número de acidentes sofridos: 2; número de trabalhadores: 15.
Número de acidentes sofridos: 3; número de trabalhadores: 10.
Número de acidentes sofridos: 4; número de trabalhadores: 6.
Número de acidentes sofridos: 5; número de trabalhadores: 2.
A média do número de acidentes por funcionário na amostra que a CIPA apresentará à diretoria da empresa é
 a) 0,15
b) 0,30
c) 0,50
d) 1,11
e) 2,22
 18. Enem 2017
Um edifício tem uma numeração dos andares iniciando no térreo (T), e continuando com primeiro, segundo, todo terceiro, até o último andar. Uma criança entrou em elevador e, tocando no painel, seguiu uma sequência de andares, parando, abrindo e fechando a porta nos andares. A partir de um dia, o elevador subiu sete andares, em seguida desceu dez, desceu mais de treze, subiu nove, desceu quatro e parou no quinto andar, finalizando uma sequência. Considere que, no transporte seguido pela criança, o movimento parou de uma vez no último andar do edifício. De acordo com as informações dadas, o último andar é o
a) décimo sexto
b) vigésimo segundo
c) vigésimo terceiro
d) vigésimo quinto
e) trigésimo segundo
 
19. Enem 2019
Um mestre de obras deseja fazer uma laje com espessura de 5 centímetros utilizando concreto usinado, conforme as dimensões do projeto dadas na figura. O concreto para fazer a laje será fornecido por uma usina que utiliza caminhões com capacidades máximas de 2 metros cúbicos, 5 metros cúbicos e 10 metros cúbicos de concreto.
Descrição da figura:
A figura é formada por um polígono de 8 lados que formam, entre os lados, ângulos de 90 graus. O comprimento da base desse polígono é igual a 14 metros. No lado direito desse polígono tem três degraus: o primeiro degrau tem altura igual a 5 metros e comprimento igual a 3 metros, o segundo degrau tem altura igual a 2 metros e comprimento igual a 3 metros e o terceiro degrau tem altura igual a 1 metro e comprimento igual a 8 metros.
Qual a menor quantidade de caminhões, utilizando suas capacidades máximas, que o mestre de obras deverá pedir à usina de concreto para fazer a laje?
a) Dez caminhões com capacidade máxima de 10 metros cúbicos.
b) Cinco caminhões com capacidade máxima de 10 metros cúbicos.
c) Um caminhão com capacidade máxima de 5 metros cúbicos.
d) Dez caminhões com capacidade máxima de 2 metros cúbicos.
e) Um caminhão com capacidade máxima de 2 metros cúbicos.
20. Enem 2019
Comum em lançamentos de empreendimentos imobiliários, as maquetes de condomínios funcionam como uma ótima ferramenta de marketing para as construtoras, pois, além de encantar clientes, auxiliam de maneira significativa os corretores na negociação e venda de imóveis.
Um condomínio está sendo lançado em um novo bairro de uma cidade. Na maquete projetada pela construtora, em escala de 1 para 200, existe um reservatório de água com capacidade de 45 centímetros cúbicos.
Quando todas as famílias estiverem residindo no condomínio, a estimativa é que, por dia, sejam consumidos 30 000 litros de água.
Em uma eventual falta de água, o reservatório cheio será suficiente para abastecer o condomínio por quantos dias?
 
a) 30
b) 15               
c) 12               
d) 6                          
e) 3
 
21. Enem 2017
 Numa avenida existem 10 semáforos. Por causa de um pane no sistema, os semáfaros ficam sem controle durante uma hora, e fixaram suas luzas fixamente em verde ou vermelho. Os semáforos funcionam de forma independente; a probabilidade de acusar a cor verde é de dois terços e a de acusar a cor vermelha é de um terço. Uma pessoa percorreu a pé toda esta avenida durante o período de pane, observando a cor da luz de cada um destes semáforos. Qual a probabilidade de que esta pessoa tenha observado exatamente um sinal na cor verde?
 
a) Fração: no numerador: 10 vezes 2; no denominador: 3 elevado a 10.
b) Fração: no numerador: 10 vezes 2 elevado a 9; no denominador: 3 elevado a 10.
c) Fração: no numerador: 2 elevado a 10; no denominador: 3 elevado a 100.
d) Fração: no numerador: 2 elevado a 90; no denominador: 3 elevado a 100.
e) Fração: no numerador: 2; no denominador: 3 elevado a 10
 
22. Enem 2017 
Uma rede hoteleira dispõe de cabanas simples na Ilha de Gotland, na Suécia. A estrutura de sustentação de cada uma dessas cabanas está representada na figura. A ideia é permitir ao hóspede uma estada livre de tecnologia, mas conectada com a natureza.
Descrição da figura: poliedro com duas faces paralelas triangulares iguais, unidas por três retângulos iguais, um em cada lado dos triângulos. 
A forma geométrica cujas arestas estão representadas na figura é        
 
a) tetraedro.
b) pirâmide retangular.
c) tronco de pirâmide retangular.
d) prisma quadrangular reto.
e) prisma triangular reto.
 
23. Enem 2017 
Uma empresa especializada em conservação de piscinas utiliza um produto para tratamento da água cujas especificações técnicas sugerem que seja adicionado 1,5 milímetros desse produto para cada 1000 litros de água da piscina. Essa empresa foi contratada para cuidar de uma piscina de base retangular, de profundidade constante igual a 1,7 metros, com largura e comprimento iguais a 3 metros e 5 metros, respectivamente. O nível da lâmina d'água dessa piscina é mantido a 50 centímetros da borda da piscina.
A quantidade desse produto, em mililitro, que deve ser adicionada a essa piscina de modo a atender às suas especificações técnicas é:
 
a) 11,25
b) 27,00
c) 28,80
d) 32,25
e) 49,50
 
24. Enem 2017 
Um casal realiza sua mudança de domicílio e necessita colocar numa caixa de papelão um objeto cúbico, de 80 centímetros de aresta, que não pode ser desmontado. Eles têm à disposição cinco caixas, com diferentes dimensões, conforme descrito:
Caixa 1: 86 centímetros x 86 centímetros x 86 centímetros
Caixa 2: 75 centímetros x 82 centímetros x 90 centímetros
Caixa 3: 85 centímetros x 82 centímetros x 90 centímetros
Caixa 4: 82 centímetros x 95 centímetros x 85 centímetros
Caixa 5: 80 centímetros x 95 centímetros x 85 centímetros
O casal precisa escolher uma caixa na qual o objeto caiba, de modo que sobre o menor espaço livre em seu interior. A caixa escolhida deve ser a de número:
a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5


25. Enem 2018
Um quebra-cabeça consiste em recobrir um quadrado com triângulos retângulos isósceles, como ilustra a figura. 


Descrição da figura: Um quadrado com uma diagonal que liga o vértice inferior esquerdo ao vértice superior direito. A parte acima dessa diagonal está preenchida por um triângulo retângulo isósceles e a parte abaixo está preenchida por seis triângulos retângulos isósceles de tamanhos variados da seguinte forma: o triângulo menor está localizado no canto inferior direito do quadrado com seus catetos sobre os lados do quadrado, sua hipotenusa forma um dos catetos do segundo triângulo, a hipotenusa deste forma um dos catetos do terceiro, a hipotenusa deste forma um dos catetos do quarto, a hipotenusa deste forma um dos catetos do quinto e a hipotenusa deste é uma das partes da diagonal do quadrado. O sexto triângulo complementa a parte abaixo da diagonal do quadrado.
Uma artesã confecciona um quebra-cabeça como o descrito, de tal modo que a menor das peças é um triângulo retângulo isósceles cujos catetos medem 2 centímetro.
O quebra-cabeça, quando montado, resultará em um quadrado cuja medida do lado, em centímetro, é: 


a) 14
b) 12
c) 7 vezes raíz quadrada de 2
d) 6 mais 4 vezes raíz quadrada de 2
e) 6 mais 2 vezes raíz quadrada de 2